# Работа с Git

## Установка Git

Для установки Git вам потребуется скачать последнюю версию с сайта https://git-scm.com/.

Установку производить с настройками по умолчанию.

## Проверка инсталляции Git 

При использовании любого редактора кода вы должны понимать, установлен ли git и связан ли он с используемым редактором кода. Чтобы проверить это, запустите команду `git version` с помощью терминала.

> *для открытия терминала можно использовать горячие клавиши `ctrl + ` ` (для Windows)*

Если Git установлен и подключен к терминалу, он покажет версию Git. Или же он покажет вам сообщение об ошибке.

## Настройка Git

При первом использовании Git вам необходимо будет представиться, выполнив в терминале две команды:
* `git config --global user.name "ваше имя"`;
* `git config --global user.email "ваша электронная почта"`.

После этих несложных манипуляций Git будет знать, кто вносит какие-либо изменения в будущем. Это поможет понять, кто внёс те или иные изменения в проект при работе в команде.

Вы можете проверить, зарегистрированы ли ваше имя и адрес электронной почты в Git. Запустите команду `git config --list --show-origin`.

## *Легкий старт. Первые команды*

Давайте проверим, какие команды вы можете использовать на начальных этапах.

1. Инициализация локального репозитория

```
<< git init >>
```

Цель этой команды была описана выше. Кратко — она инициирует новый репозиторий Git.

2. Текущее состояние Git

```
<< git status >>
```

Вкратце, эта команда демонстрирует текущее состояние рабочего каталога.

3. Подготовка файла к сохранению.

```
<< git add >>
```

Эта команда приказывает Git подготовиться к сохранению текущего состояния проекта в истории коммитов.

4. Фиксация изменений.

```
<< git commit -m "сообщение" >>
```

Команда Git commit создает новый коммит (фиксирует внесённые изменения) с добавлением комментария. Комментарии помогают пользователям понять, какие изменения были внесены на данном этапе и кем.

5. Вывод журнала на экран.

```
<< git log >>
```

Журнал демонстрирует все зарегистрированные коммиты с их хэш-кодами. Для выхода из режима просмотра нажмите кнопку «Q» (означает «выйти»).

6. Переход между коммитами.

```
<< git checkout "имя коммита" >>
```

Эта команда позволяет переходить между всеми коммитами для проверки более ранних версий файла или проекта.

7. Возврат к актуальному состоянию.

```
<< git checkout master >>
```

Легко вернуться в актуальное состояние, чтобы продолжить работу с проектом.

8. Проверка разницы между текущим файлом и закоммиченным.

```
<< git diff >>
```

Используется для выявления разницы между любыми двумя ветвями git.

## *Ветвление в Git*

Ветвление в Git необходимо. Оно используется, когда пользователь работает в команде, получает правки от заказчика, хочет модернизировать проект, но хочет сохранить корректно работающую версию и т. д.

Чтобы использовать ветвление, вам нужно выучить несколько команд:

```
<< git branch >>
```

Эта команда выведет список ветвей на терминал. Ввод этой команды может помочь пользователю узнать, какие ветки используются, правильные имена ветвей и используемую на данный момент ветвь.

```
<< git branch "имя_ветки" >>
```

Создает новую ветку с новым именем. Помните, что после создания новой ветки пользователь остается в той же ветке. Для перехода нужно использовать команду, приведённую ниже.

```
<< git checkout "имя_ветки" >>
```
Обеспечивает переход между ветвями. Когда пользователь запускает эту команду, он меняет ветку для работы. За сменой ветки последует изменение состояния проекта в редакторе кода... не пугайтесь.

```
<< git checkout -b "имя_ветки" >>
```
Эта команда позволяет объединить команды создания ветвей и перехода. Суть команды - создать и мгновенно перейти на вновь созданную ветку.

```
<< git merge "имя_ветки" >>
```

Команда для объединения ветвей. Она объединяет выбранную ветку с текущей. Поэтому обратите внимание на ветку, с которой вы сливаетесь.

```
<< git branch -d "имя_ветки" >>
```

Пользователь может удалить любую ветку, которую он хочет. После слияния ветвей или, возможно, ненужной ветки. Также пользователь может использовать флаг `-D` вместо `-d`, чтобы удалить ветку в любом случае.